---
status: "in_progress"
id: "0.3"
title: "Nova Projekteinrichtung"
layout: "A4"
force_new_page_before: true
page_break_after: true
visible_in_viewer: true
---
# NOVA-Projekteinrichtung

In diesem Kapitel wird die projektspezifische Einrichtung des NOVA-Projekts für die Heizungsplanung des Büro-Neubaus beschrieben. Alle im weiteren Verlauf verwendeten Hersteller, Systeme und Kataloge werden eindeutig festgelegt, sodass eine reproduzierbare Prüfungsdokumentation entsteht. Ziel ist ein konsistentes, herstellerdurchgängiges Systemkonzept (insbesondere für Rohrnetz, Fußbodenheizung und Heizkörper) ohne unnötige Herstellermischung.

Die hier getroffenen Festlegungen bilden die Grundlage für Auslegung, Dimensionierung und Massenermittlung in den nachfolgenden Kapiteln (insbesondere Kapitel 3.x, 4.x und 5.x).

> **Hinweis (Normativer Rahmen):**  
> Die Systemauswahl erfolgt unter Berücksichtigung der Anforderungen aus dem Gebäudeenergiegesetz (GEG) in der jeweils gültigen Fassung sowie der einschlägigen Fachnormen, u. a.:  
> – DIN EN 12831 (Heizlastberechnung),  
> – DIN EN 1264 (Heiz- und Kühlsysteme mit integrierten Flächen),  
> – einschlägige Produktnormen und Herstellerunterlagen (Roth, Viega, Kermi, Viessmann, Oventrop, Danfoss, Grundfos, Reflex, Armacell).

## 0.3.1 System- und Herstellerkonzept

### 0.3.1.1 Grundsätze der Herstellerwahl

Die Auswahl der Systeme und Hersteller folgt diesen Grundsätzen:

- in der Praxis weit verbreitete und anerkannte Systeme,
- in NOVA vollständig und aktuell verfügbare Herstellerkataloge,
- möglichst durchgängige Systemhersteller (Rohr + Fittings + Armaturen + Verteiler),
- Minimierung von Schnittstellen und Herstellermischungen,
- eindeutige Zuordnung für Auslegung, Massenermittlung und Ausschreibung.

Damit wird eine konsistente, prüfbare und im Bedarfsfall nachrechenbare Systembasis geschaffen.

### 0.3.1.2 Übersicht nach Systembereichen

| Systembereich                         | Hersteller / System                            | Bemerkung                                                         |
|--------------------------------------|-----------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|
| Wärmeerzeugung (Wärmepumpe)          | Viessmann                                     | Luft-Wasser-Wärmepumpe für Neubau, in NOVA-Katalog vorhanden     |
| Rohrnetz Heizung – Haupt-/Steigleitungen | Viega C-Stahl-Presssystem (z. B. Prestabo) | Systemrohr und -fittings aus einer Hand                          |
| Rohrnetz Heizung – Etagen-/Verteilleitungen | Viega Mehrschichtverbundrohr (z. B. Raxofix) | MLCP-System mit passenden Pressfittings                           |
| Fußbodenheizung (FBH) – System       | Roth Flächenheizung                           | Komplettsystem mit Platten, Rohr und Verteilern                  |
| FBH-Rohre                            | Roth Rohr 16×2 mm, 5-Schicht-Kunststoffrohr   | Standard-Heizkreisrohr                                           |
| Standard-Heizkörper                  | Kermi Flachheizkörper (z. B. therm-x2)        | Büro- und Allgemeinräume                                         |
| Bad- und Sonderheizkörper            | Kermi Bad-/Designheizkörper                   | Sanitärbereiche, Sonderzonen                                     |
| Heizkörper-Thermostatventile         | Danfoss (z. B. RA-N mit Thermostatkopf)       | Standard für die Einzelraumregelung                             |
| Strangregulierung / Absperrung       | Oventrop Heizungsarmaturen                    | Strangregulierventile, Absperrventile, Differenzdruckregler      |
| FBH-Verteiler                        | Roth FBH-Verteiler (alternativ Oventrop)      | Bevorzugt Roth zur Wahrung des Systemgedankens                   |
| Umwälzpumpen                         | Grundfos (z. B. ALPHA / MAGNA)                | Hocheffizienzpumpen                                              |
| Membran-Ausdehnungsgefäße, Sicherheitsgruppe | Reflex                               | MAG, Sicherheitsventile / Sicherheitsblöcke                      |
| Rohrdämmung                          | Armacell (Armaflex)                           | Rohrdämmung gemäß GEG-Anforderungen                              |

Die Zusammensetzung stellt sicher, dass die wesentlichen hydraulischen Komponenten (Rohrnetz, Armaturen, Wärmeerzeuger, Wärmeübertrager) in NOVA mit konkreten, auswählbaren Produktdaten hinterlegt sind.

Zur eindeutigen Dokumentation werden die im NOVA-Datenpool aktivierten Kataloge mit ihrer Versionsbezeichnung (z. B. „Viega Heizung 2024/01“) im Anhang (siehe Anhang A.x) tabellarisch aufgeführt.

## 0.3.2 Einrichtung des Projekts in NOVA

In diesem Abschnitt wird beschrieben, wie die oben definierten Systementscheidungen in NOVA technisch umgesetzt werden. Die Schritte sind so formuliert, dass sie im Rahmen einer Prüfung nachvollzogen und reproduziert werden können.

### 0.3.2.1 Katalogauswahl im Datenpool

1. Öffnen des Datenpools bzw. der Katalogverwaltung in NOVA.  
2. Aktivieren (Häkchen setzen) der folgenden Herstellerkataloge:
   - Viessmann (Wärmepumpen / Wärmeerzeuger),
   - Viega Heizungsarmaturen / Rohrsysteme,
   - Roth Flächenheizung,
   - Roth Rohre für Heizung,
   - Kermi Heizkörper / Badheizkörper,
   - Danfoss Heizungsarmaturen,
   - Oventrop Heizungsarmaturen,
   - Oventrop Fußbodenheizung (nur falls FBH-Verteiler von Oventrop verwendet werden),
   - Grundfos Pumpen,
   - Reflex (MAG und Sicherheitsarmaturen),
   - Armacell Isolation.
3. Deaktivieren nicht benötigter Kataloge, um
   - die Datenmenge zu reduzieren,
   - die Auswahl in den Modulen zu vereinfachen,
   - versehentliche Herstellermischungen zu vermeiden.

Die aktivierten Kataloge werden für die Prüfungsdokumentation über einen Screenshot der Datenpoolansicht oder über einen NOVA-Export dokumentiert (siehe Anhang A.x). Damit ist nachvollziehbar, auf welcher Datenbasis die Auslegung und Massenermittlung erfolgt.

### 0.3.2.2 Rohrnetz-Grundsystem

#### Rohrwerkstoffe und Systemdefinition

In den Projekteinstellungen für das Heizungsrohrnetz werden die folgenden Grundparameter festgelegt:

- Systemart: Zweirohr-Heizsystem (Vorlauf/Rücklauf),
- Rohrwerkstoffe und Systeme:
  - Haupt- und Steigleitungen: Viega C-Stahl-Presssystem (z. B. „Viega Prestabo“; Auswahl des konkreten NOVA-Eintrags gemäß aktivem Katalog),
  - Etagen- und Verteilleitungen: Viega-Mehrschichtverbundrohrsystem (z. B. „Viega Raxofix“ oder vergleichbares MLCP-System aus dem aktivierten Katalog).

In den globalen Einstellungen für Fittings und Armaturen werden die passenden Viega-Pressfittings als Standard für die jeweiligen Nennweiten zugeordnet (Bögen, T-Stücke, Reduzierungen, Übergänge, Übergangspressfittings, Verschraubungen).

#### Dokumentation nach außen

Im Textteil der Prüfungsdokumentation wird das Rohrnetz wie folgt beschrieben:

> „Das Heizungsrohrnetz wird als Zweirohrsystem ausgeführt. Für Haupt- und Steigleitungen kommt ein C-Stahl-Presssystem, für Etagen- und Verteilleitungen ein Mehrschichtverbundrohrsystem zum Einsatz. Es werden ausschließlich Viega-Systemkomponenten (Rohre und Pressfittings) verwendet.“

Diese Formulierung macht die Systemdurchgängigkeit und die eindeutige Herstellerfestlegung nach außen klar erkennbar.

### 0.3.2.3 Fußbodenheizungssystem (FBH)

#### Systemauswahl in NOVA

Im FBH-Modul von NOVA werden projektspezifisch folgende Festlegungen getroffen:

- Auswahl des Systems „Roth Flächenheizung“,
- Auswahl des passenden Roth-Systemaufbaus (z. B. Roth-Noppensystem als Nasssystem),
- Festlegung des Standardheizkreisrohres: „Roth Rohr 16×2 mm, 5-Schicht-Kunststoffrohr“.

Diese Auswahl erfolgt in den Systemeinstellungen des FBH-Moduls, sodass bei der automatischen Heizkreisgenerierung und Massenermittlung ausschließlich die Roth-Systemkomponenten verwendet werden.

#### Verlegeparameter und hydraulische Randbedingungen

Als Standardparameter werden in NOVA hinterlegt:

- Grund-Verlegeabstand in Büroräumen: 15–20 cm,
- engere Verlegeabstände in Bädern und ggf. Randzonen: 10–12,5 cm,
- maximale Kreislänge je Heizkreis: ca. 80–100 m (projektbezogene Anpassung anhand Druckverlust und Temperaturspreizung),
- zulässiger Druckverlust je Heizkreis und Temperaturhub gemäß DIN EN 1264 und Roth-Planungsunterlagen.

> **Hinweis (Normbezug FBH):**  
> Die Auslegung der Fußbodenheizung erfolgt nach DIN EN 1264 und den jeweils aktuellen Roth-Planungsunterlagen. Abweichungen von den hier genannten Standardwerten (z. B. aufgrund erhöhter Heizlast in Einzelräumen) werden in Kapitel 4.x dokumentiert und begründet.

#### Dokumentation nach außen

In der Prüfungsdokumentation wird das FBH-System zusammenfassend wie folgt beschrieben:

> „Die Flächenheizung wird als Nasssystem mit Roth-Noppensystem und Roth-5-Schicht-Rohr 16×2 mm gemäß DIN EN 1264 und den Herstellerrichtlinien ausgeführt. Verlegeabstände und maximale Kreislängen werden projektspezifisch optimiert und in der Rohrnetz- und FBH-Auslegung nachgewiesen.“

### 0.3.2.4 Heizkörpersystem

#### Heizkörperkatalog und Standardtypen

Im Heizkörpermodul von NOVA werden folgende Grundeinstellungen vorgenommen:

- aktiver Heizkörperkatalog: „Kermi Heizkörper“,
- Standardheizkörper für Büroräume und Allgemeinflächen:
  - Kermi-Flachheizkörper (z. B. Serie „therm-x2“),
  - vorzugsweise Typ 22 in üblichen Bauhöhen und -längen (Anpassung nach Leistungsbedarf),
- Bad- und Sonderheizkörper:
  - Kermi-Badheizkörper bzw. Designheizkörper aus dem entsprechenden Katalog.

Die Standardtypen werden in NOVA als bevorzugte Baureihen hinterlegt, sodass bei der Heizkörperauslegung vorzugsweise diese Typen verwendet werden.

#### Temperaturniveau und Auslegung

- Auslegungstemperaturniveau Heizkörper: 45/35 °C (Vorlauf/Rücklauf),
- Bezug der Heizkörperleistungen: Herstellerangaben Kermi für 45/35 °C,
- Anpassung der Heizkörpergrößen nach Raumheizlast gemäß Kapitel 3.x (Heizlastberechnung nach DIN EN 12831).

> **Hinweis (Normbezug Heizlast):**  
> Die Heizkörperauslegung basiert auf den Raumheizlasten nach DIN EN 12831 (siehe Kapitel 3.x). Das gewählte Niedertemperaturniveau ist mit der geplanten Wärmepumpenanlage abgestimmt und ermöglicht einen effizienten Wärmepumpenbetrieb.

### 0.3.2.5 Armaturen und Regelung

#### Heizkörperventile (Einzelraumregelung)

In den Standardvorgaben für Heizkörperventile werden Danfoss-Heizungsarmaturen als Hersteller festgelegt:

- Ventilunterteile: z. B. Danfoss RA-N oder äquivalente Typen aus dem aktivierten Katalog,
- zugehörige Thermostatköpfe: Danfoss (z. B. RA 2000 oder vergleichbar).

Die Zuordnung erfolgt in NOVA über die Standardzuweisung „Heizkörperventile“. Damit ist sichergestellt, dass alle in der Auslegung generierten Heizkörper mit Danfoss-Thermostatventilen ausgestattet werden.

#### Strangregulierung und Absperrarmaturen

Für die hydraulische Einregulierung und Absperrbarkeit des Rohrnetzes werden Oventrop-Armaturen als Standard hinterlegt:

- Strangregulierventile in Verteilleitungen zur statischen oder dynamischen Einregulierung,
- ggf. Differenzdruckregler in Haupt- oder Steigleitungen (je nach hydraulischem Konzept),
- Absperrarmaturen in Haupt- und Steigleitungen sowie an relevanten Abzweigen.

Die Auswahl der konkreten Typen (z. B. Oventrop „Hydrocontrol“ oder passende Differenzdruckregler) erfolgt in der Rohrnetzberechnung (Kapitel 4.x) anhand der ermittelten Volumenströme und erforderlichen Einstellbereiche.

#### FBH-Verteiler

- Standard: Roth-Fußbodenheizungsverteiler zur Wahrung des Systemgedankens (Platten + Rohr + Verteiler aus einem System),
- Alternative: Oventrop-FBH-Verteiler, falls projektspezifisch (z. B. logistische oder bauseitige Gründe) erforderlich.

Im NOVA-Projekt wird festgelegt:

- Standardzuweisung „FBH-Verteiler“: Roth,
- bei Abweichungen: expliziter Wechsel auf Oventrop-Katalogeinträge und kurze Begründung in Kapitel 4.x (z. B. Sonderanforderungen an Regelarmaturen im Verteiler).

### 0.3.2.6 Wärmeerzeugung, Pumpen, MAG und Sicherheitsarmaturen

#### Wärmeerzeugung (Wärmepumpe)

Im Anlagenschema und in der Komponentenbibliothek werden Viessmann-Luft-Wasser-Wärmepumpen als Standard-Wärmeerzeuger eingestellt:

- Auswahl der Baureihe gemäß Viessmann-Katalog (z. B. monovalente Luft-Wasser-Wärmepumpe für Neubau),
- Festlegung des geplanten Betriebspunktes (45/35 °C, siehe Kapitel 3.x),
- Dimensionierung der Wärmepumpe anhand der Gebäudegesamtheizlast und des Betriebskonzepts (monovalent / monoenergetisch), dokumentiert in Kapitel 3.x.

Die konkret ausgewählte Wärmepumpen-Type wird im NOVA-Projekt hinterlegt und in der Stück- und Geräteliste ausgewiesen.

#### Umwälzpumpen

Für Heizkreise und ggf. weitere Systemkreise werden Grundfos-Hocheffizienzpumpen verwendet:

- aktive Katalogreihe in NOVA: Grundfos ALPHA bzw. MAGNA (je nach Leistungsbedarf),
- Auswahl der Pumpen je Heiz- oder Mischkreis anhand
  - berechneter Volumenströme,
  - erforderlicher Förderhöhen,
  - geplanter Betriebsart (z. B. konstant- oder differenzdruckgeregelt).

Die Zuordnung der Pumpentypen erfolgt nach Abschluss der Rohrnetzberechnung (Kapitel 4.x) und wird im Anlagenschema sowie in der Komponentenliste dokumentiert.

#### Membran-Ausdehnungsgefäß (MAG) und Sicherheitsgruppe

Für das Heizsystem werden Reflex-Komponenten verwendet:

- MAG:
  - Auswahl eines Reflex-Membran-Ausdehnungsgefäßes (z. B. Reflex N oder Reflex DE),
  - Dimensionierung (Nutzvolumen, Vordruck) gemäß Systemvolumen und Temperaturhub, Berechnungsnachweis in Kapitel 5.1,
- Sicherheitsgruppe:
  - Sicherheitsventil (Ansprechdruck),
  - Manometer,
  - Entlüftung,
  - ggf. Sicherheitsblock nach Reflex-Systemlösung.

In NOVA werden die entsprechenden Reflex-Komponenten als Standard in den Anlagenkomponenten hinterlegt. Die finale Typauswahl wird nach Durchführung der sicherheitstechnischen Auslegung (Kapitel 5.5) im Projekt konkretisiert.

### 0.3.2.7 Rohrdämmung

#### Dämmmaterial und Zuweisung in NOVA

Für die Dämmung der Heizungsrohre werden Produkte aus dem Katalog „Armacell Isolation“ (z. B. Armaflex) verwendet. In den Material- bzw. Auslegungseinstellungen von NOVA wird Armacell als Standardhersteller für Rohrdämmungen definiert.

Die Zuweisung erfolgt:

- nach Rohrleitungstyp (z. B. Heizkreis, Verteilleitung, Steigleitung),
- nach Nennweite,
- nach Verlegeort (z. B. beheizter Bereich, unbeheizter Bereich, Installationsschacht).

#### Dämmstärken und normative Anforderungen

Die erforderlichen Dämmstärken werden wie folgt festgelegt:

- Ermittlung der Mindestdämmstärken nach Gebäudeenergiegesetz (GEG) und zugehörigen Auslegungshilfen,
- ggf. Berücksichtigung weitergehender Bauherrnvorgaben (z. B. zur Reduzierung von Rohrwärmeverlusten in Technikräumen),
- tabellarische Festlegung in Kapitel 5.2 (Zuordnung Dämmstärke je DN und Verlegeort).

Diese Tabelle bildet die Grundlage für die detaillierte Zuweisung der Dämmstärken in NOVA, sofern das Projekt dies funktional vorsieht. Abweichungen von den GEG-Mindestanforderungen (z. B. erhöhte Dämmstärke zum Schallschutz oder zur Effizienzsteigerung) werden dort begründet.

## 0.3.3 Verknüpfung mit der weiteren Prüfungsdokumentation

Die in diesem Kapitel dokumentierte NOVA-Projekteinrichtung ist für die Auslegung und Nachweisführung in den folgenden Kapiteln verbindlich. Insbesondere gilt:

- Kapitel 3.x (Heizlast, Systemtemperaturen)  
  – nutzt das hier festgelegte Niedertemperaturniveau (45/35 °C) und die gewählte Viessmann-Wärmepumpe als Grundlage für die energetische Bewertung.

- Kapitel 4.x (Rohrnetzberechnung und Hydraulik)  
  – basiert auf dem definierten Zweirohrsystem mit Viega-Rohren, Kermi-Heizkörpern, Roth-Fußbodenheizung und Oventrop-Regelarmaturen,  
  – verwendet die in Abschnitt 0.3.2 hinterlegten Herstellerstandards für die automatische Bauteilzuordnung.

- Kapitel 5.x (Anlagenauslegung, MAG, Sicherheitsarmaturen, Dämmung)  
  – greift auf die in NOVA gewählten Komponenten von Grundfos (Pumpen), Reflex (MAG, Sicherheitsgruppe) und Armacell (Rohrdämmung) zurück,  
  – stellt die Übereinstimmung zwischen Berechnung, Anlagenschema und Stücklisten sicher.

Durch die eindeutige Verknüpfung zwischen Systementscheidung (Kapitel 0.3), NOVA-Projekteinrichtung und den nachfolgenden Auslegungs- und Nachweiskapiteln ist die durchgängige Nachvollziehbarkeit für die Prüfungsdokumentation gewährleistet.