---
status: "in_progress"
id: "0.5"
title: "Notizen"
layout: "A4"
force_new_page_before: true
page_break_after: false
visible_in_viewer: true
description: "Laufende Beobachtungen und Annahmen"
---

Regel: Notizen nur am Ende anhängen und mit Datum plus Zeitstempel (Berlin) versehen; nichts löschen.

2025-12-12 16:08:49 – Grundriss Annahme EG Cafe&Küche (E.18) – Außenwand links weiter raus gesetzt, da sie offenbar nicht auf einer Linie mit der Außenwand von E.19 liegt. Aus Grundriss/Schnitt lässt sich die Wand nicht eindeutig erkennen, die Annahme basiert auf Möbelaufstellung und dem W/m²-Wert (3300W/65m² = 50W/m² passt zu unseren anderen Räumen; bei Ausrichtung auf die Linie mit E.19 wären es 57W/m², was zu hoch wäre).

2025-12-12 16:56:50 - Im Bereich der Außenbauteile wird eine Randzone (bis 1 m) vorgesehen. Gemäß DIN EN 1264 sind dort höhere zulässige Fußboden-Oberflächentemperaturen (bis 35 °C) als im Aufenthaltsbereich (bis 29 °C) zulässig; daher wird die Randzone mit engerem Verlegeabstand geplant.

2025-12-12 18:48:00 - In den Bereichen, in denen laut Aufgabenstellung Heizkörper vorzusehen sind, werden (wo sinnvoll, z. B. an großen Verglasungen) wassergeführte Konvektoren eingesetzt. Konvektoren sind nach DIN EN 442 als Raumheizgeräte derselben Geräteklasse wie Heizkörper (Radiatoren/Konvektoren) normativ erfasst; Wärmeleistung und Leistungsangabe erfolgen analog nach DIN EN 442-2. Die Funktion ‚Raumheizung über wassergeführte Wärmeabgabe‘ bleibt damit erfüllt; es handelt sich um eine bauartbedingte Variante zur Abdeckung der Heizlast und zur Reduktion von Kaltluftabfall an Verglasungen.

2025-12-12 19:38:00 - Wollte eigentlich eine FBH-Stellfläche(Abzugsfläche) im UG Damen&Herren nutzen, hab es aber gelassen um die geforderte Leistung mit einem Heizkreis/Geschlecht zu bekommen

2025-12-15 11:19:00 - Bäder Annahme Feinsteinzeug Fliesen (R=0,01(m²*K)/W), Ausstellungsräume Annahme Fliese (R=0,1(m²*K)/W)

2025-12-15 18:46:00 - Raum O.12 auf 24°C korrigiert (IHK Vorgabe waren 20°, es befindet sich aber eine Dusche in dem Raum, deshalb sind 24° offizielle Vorgabe)

2025-12-15 19:17:00 - Flur (E.16) Heizlast hab ich auf Treppenhaus (E.TRH.02) angerechnet, dementsprechend steht bei Flur (E.16), dass dieser 0W braucht, in echt braucht dieser 120W, diese hab ich aber auf E.TRH.02 welches 1112W benötigt draufgerechnet. Nun bekommt E.TRH.02 also 1232W

2025-12-16 11:23:00 - Wir verwenden für das Heizkörpernetz ein einheitliches Ventilprofil “Danfoss” mit folgender Zuordnung:
Thermostatventil: Danfoss RA-DV
Begründung: Druckunabhängiges Heizkörperventil (Dynamic Valve) → stabiler Durchfluss auch bei schwankendem Differenzdruck, dadurch einfacher/robuster hydraulischer Abgleich und weniger Risiko für Strömungsgeräusche bzw. Überversorgung einzelner Heizkörper.
Rücklaufverschraubung: Danfoss RLV
Begründung: Standard-Lockshield zur Absperrung/Service am Heizkörperrücklauf, sauber wartungsfreundlich.
Strangregulierventil: Danfoss LENO™ MSV-BD
Begründung: Manuelles Strangregulierventil mit Mess-/Einstellmöglichkeit → ermöglicht definierte Einregulierung/Überprüfung der Stränge und Dokumentation.
Differenzdruckregler: Danfoss ASV-PV (0,05–0,25 bar), DN 15–50
Begründung: Stabilisiert den Differenzdruck im Strang/Teilnetz → unterstützt eine ruhige, berechenbare Betriebsweise und reduziert Schwankungen, die sonst zu Geräuschen/Unwuchten führen können.
Durchflussregler / Festwiderstand: nicht belegt
Begründung: In unserem HK-Konzept sind die benötigten Funktionen (Durchfluss-/Druckstabilität, Abgleich, Messbarkeit) über RA-DV + Strangarmaturen bereits abgedeckt.

2025-12-16 11:27:00 - Für die Dämmung der wärmeführenden Heizungsleitungen wird ROCKWOOL 800 Rohrschale (Steinwolle, alukaschiert) verwendet. Auswahlgrund: Die Rohrschale besitzt λ₄₀ = 0,035 W/(m·K) und erfüllt damit die GEG-Anforderungen (Anlage 8) direkt und ohne Umrechnung/Korrekturfaktor. Zusätzlich ist Steinwolle formstabil und nicht brennbar, was in Technikräumen/Schächten vorteilhaft ist.

2025-12-16 12:49::00 - Im Rohrnetz wird zur Geräuschminimierung und für einen ruhigen, betriebssicheren Betrieb eine niedrige Strömungsgeschwindigkeit angestrebt. Planungsziel: möglichst v ≤ 0,5 m/s; höhere Geschwindigkeiten werden nur dort akzeptiert, wo es hydraulisch erforderlich ist (z. B. kurze Abschnitte in Verteilleitungen).

2025-12-17 06:35:00 - Die Anbindeleitungen zu den Heizkörpern im Treppenhaus werden im Fußbodenaufbau geführt. Für estrichbündige/-überdeckte Unterflurkanäle sind gemäß MLAR u. a. nichtbrennbare Abdeckungen (und dicht schließende Abschlüsse von Öffnungen) vorzusehen. 
Rohrdurchführungen durch raumabschließende Bauteile (Wände/Decken mit gefordertem Feuerwiderstand) sind nur zulässig, wenn die Brandausbreitung ausreichend lang nicht zu befürchten ist oder geeignete Vorkehrungen (zugelassene Abschottungssysteme) getroffen werden. 
Planungsentscheidung: Anbindung über zwei kurze Abzweige / zwei Durchführungen direkt zu den beiden Heizkörpern (statt ein Durchbruch + ca. 6 m zusätzlicher Leitungsweg). Begründung: kürzerer Leitungsweg (geringere Wärmeverluste/Druckverluste, weniger Material/Montageaufwand); jede Durchführung wird brandschutzkonform abgeschottet gemäß Bauteilanforderung.

2025-12-17 06:55:00 - Leitungsführung unter Türdurchgängen (Heizestrich):
Zuleitungen werden im Bodenaufbau möglichst kurz unter Türöffnungen geführt. Türdurchgänge sind häufig Estrichfeld-/Regelzonen-Übergänge; daher sind bei Heizestrichen dort i. d. R. Bewegungsfugen zu berücksichtigen. Heizrohre dürfen Bewegungsfugen nur als Anbindeleitung und in geschützter Ausführung (Rohrhülse/Schutzrohr) kreuzen; hierfür wird in der Praxis eine Schutzrohrlänge von ca. 0,3 m angesetzt. Leitungslage bevorzugt mittig in der Türöffnung zur Minimierung von Konflikten mit Zarge/Übergangsprofilen

2025-12-17 13:26:00 - Wollte erst Beams HK für Bäder nehmen. Hat sich aber angeboten den Verteo HK zu nutzen, den ich auch in den Büroräumen auslege, da dieser auch ein Vertikal HK ist 

2025-12-18 00:30:00 - Entlüftungsstellen sind an den Hochpunkten der Anlage vorzusehen (z. B. oberste Punkte der Steigleitungen sowie am höchsten Punkt der Anbindeleitungen/Verteilerbereiche im Technikraum), um Luftansammlungen sicher abzuführen. In LP3 werden Entlüfter in der Regel nicht hydraulisch in der Rohrnetzberechnung angesetzt, da automatische Entlüfter üblicherweise als Abzweig/Sackgasse ausgeführt sind und im Normalbetrieb kein relevanter Dauer-Volumenstrom durch sie fließt; der zusätzliche Druckverlust im Hauptstrom ist damit vernachlässigbar. Die genaue Detailplatzierung erfolgt in der weiteren Planung (LP5), wird aber in LP3 bereits als Anforderung in Plan und Dokumentation festgehalten.

2025-12-18 00:30:00 - Zur hydraulischen Einregulierung der Heizkörperstränge wird je Strang ein Strangregulierventil vorgesehen, um die Volumenströme der Stränge bedarfsgerecht abzugleichen und eine stabile Verteilung sicherzustellen. Das LENO MSV-BD vereint Regulier- und Absperrfunktion, sodass an dieser Stelle in der Regel kein zusätzliches separates Absperrventil erforderlich ist (Absperren ohne Verlust der Voreinstellung möglich).

2025-12-18 01:48:00 - Die Außeneinheit der Luft/Wasser-Wärmepumpe wurde an der Nordostfassade angeordnet, da die angrenzenden Räume überwiegend Lager-/Nebenräume sind und dadurch ein geringes Schall-Konfliktpotenzial besteht. Zusätzlich grenzt der Aufstellbereich zur Straßenseite, wodurch keine direkte Nachbarbebauung auf dieser Seite zu erwarten ist. Die Kondensatabführung wird so geplant, dass keine Beeinträchtigung öffentlicher Verkehrsflächen (z. B. Vereisung) entsteht.