---
status: "not_started"
id: "3.1"
title: "Wärmeerzeuger und Temperaturniveau"
layout: "A4"
force_new_page_before: true
page_break_after: true
visible_in_viewer: true
---

# Wärmeerzeuger und Temperaturniveau

## Wärmeerzeugungskonzept

Für das Büro- und Ausstellungsgebäude wird eine elektrisch angetriebene Luft-Wasser-Wärmepumpe (Viessmann) als zentraler, monovalenter Wärmeerzeuger vorgesehen. Der gesamte Heizwärmebedarf wird im Regelbetrieb durch die Wärmepumpe abgedeckt. Ein integrierter elektrischer Heizstab dient ausschließlich der kurzzeitigen Abdeckung von Spitzenlasten – etwa bei außergewöhnlich niedrigen Außentemperaturen – sowie der Unterstützung von Abtauphasen. Im Heizraum ist ein Heizwasser-Pufferspeicher angeordnet. Er sorgt für die hydraulische Entkopplung zwischen Wärmeerzeuger und Heizkreisen, reduziert die Taktung der Wärmepumpe und stellt Volumen für Abtauenergie sowie für die unterschiedlichen Temperaturniveaus bereit (vgl. Randbedingungen in Kapitel 2.3).

Das Konzept ist für einen Neubau mit überwiegend eingesetzter Niedertemperatur-Flächenheizung sowohl energetisch als auch im Betrieb sinnvoll. Die konsequent niedrigen Systemtemperaturen erschließen der Luft-Wasser-Wärmepumpe ein günstiges Arbeitsfeld, unterstützen hohe Jahresarbeitszahlen und erleichtern die Einhaltung der Effizienzanforderungen sowie den Einsatz erneuerbarer Energien im Sinne des GEG. Durch den Verzicht auf einen zusätzlichen fossilen Spitzenlastkessel wird die Anlagentechnik vereinfacht und der Wartungsaufwand reduziert. Gleichzeitig gewährleisten der integrierte Heizstab und der Pufferspeicher eine hohe Betriebssicherheit bei Auslegungsspitzen und Sonderbetriebspunkten. Insgesamt bietet die Kombination aus Luft-Wasser-Wärmepumpe, Heizwasser-Pufferspeicher und zweistufigem Temperaturniveau eine zukunftsfähige, elektrisch betriebene Wärmeerzeugungslösung für das geplante Gebäude.

## Temperaturniveaus

- **Fußbodenheizung 35/28 °C (Vorlauf/Rücklauf).** Dieses Niedertemperatursystem versorgt die Roth-Flächenheizung im Nasssystem in Büros, Besprechungsräumen und Fluren. Die geringe Temperaturdifferenz zwischen Wärmequelle und Heizsystem steigert die Effizienz der Luft-Wasser-Wärmepumpe und ermöglicht hohe Jahresarbeitszahlen. Gleichzeitig sorgt die großflächige, gleichmäßige Wärmeabgabe für komfortable Oberflächentemperaturen.
- **Heizkörpersystem 45/35 °C (Vorlauf/Rücklauf).** In Neben- und Sanitärräumen mit Heizkörpern (Kermi therm-x2 Plan-V sowie Badheizkörper) wird ein separater Heizkreis betrieben. Die gewählte Vorlauftemperatur bildet einen praxisgerechten Kompromiss zwischen effizientem Wärmepumpenbetrieb und wirtschaftlichen Heizkörperabmessungen, während der Rücklauf von 35 °C gut in das niedrige Temperaturniveau der Flächenheizung passt und die Gesamtanlageneffizienz unterstützt.
