---
status: "in_progress"
id: "0.3"
title: "Nova Projekteinrichtung"
layout: "A4"
force_new_page_before: true
page_break_after: true
visible_in_viewer: true
---
# Nova Projekteinrichtung

In diesem Dokument wird festgelegt, wie das Nova-Projekt für die Heizungsplanung des Büro-Neubaus eingerichtet wird. Ziel ist, dass alle relevanten Kataloge einmal sauber ausgewählt und die Systementscheidungen dokumentiert werden.
Die Einstellungen sollen so gewählt werden, dass ein möglichst konsistentes System entsteht (Systemgedanke bei Rohren/FBH), ohne unnötige Hersteller-Mischung.

## 0.3.1 Übersicht Herstellerwahl

### Wärmeerzeugung

**Wärmepumpe / Wärmeerzeuger:** Viessmann

Begründung: In Deutschland weit verbreitet, gute Eignung für Luft-Wasser-Wärmepumpen im Neubau, in Nova als Hersteller vorhanden.

### Rohrnetz Heizung

**Rohrsystem und Heizungsarmaturen (Haupt-/Steigleitungen, Etagenleitungen):** Viega

- C-Stahl-Presssystem für Haupt- und Steigleitungen.
- Mehrschichtverbundrohr (MLCP) für Etagen- und Verteilleitungen.

Begründung: System aus einer Hand (Rohr + Fittings + Armaturen), gute Dokumentation, weit verbreitet.

### Fußbodenheizung (FBH)

**FBH-System:** Roth Flächenheizung

**FBH-Rohre:** Roth Rohre für Heizung (z. B. 16×2 mm, 5-Schicht-Kunststoffrohr)

Begründung: Komplettes System (Platten + Rohr + Verteiler) aus einem Hause, sehr gängig in Wohn- und Büroanwendungen, Kataloge in Nova vorhanden.

### Heizkörper

**Standard-Heizkörper:** Kermi Flachheizkörper (therm-x2 oder vergleichbare Serie)

**Bad-/Sonderheizkörper:** ebenfalls Kermi (Badheizkörper/Designheizkörper aus dem Kermi-Katalog)

Begründung: Kermi ist einer der Standardhersteller für Flachheizkörper, gut in Nova hinterlegt.

### Armaturen / Regelung

**Heizkörper-Thermostatventile:** Danfoss Heizungsarmaturen

Begründung: sehr verbreitet, guter Ruf, Katalog in Nova vorhanden.

**Strangregulierventile, Absperrarmaturen, ggf. FBH-Verteilerarmaturen:** Oventrop

Begründung: Oventrop ist ein etablierter Armaturenhersteller, gut geeignet für Strangregulierung und Verteilertechnik.

### Pumpen, MAG, Dämmung

**Umwälzpumpen:** Grundfos

Begründung: Standardhersteller für Hocheffizienzpumpen, in Nova vorhanden.

**Membran-Ausdehnungsgefäße und Sicherheitsgruppe:** Reflex

Begründung: Typischer Hersteller für MAG und Sicherheitsarmaturen, Katalog in Nova vorhanden.

**Rohrdämmung:** Armacell (Armaflex)

Begründung: Standardprodukt für Heizungsrohrdämmung, als Katalog „Armacell Isolation“ verfügbar.

## 0.3.2 Schritt-für-Schritt: Katalogauswahl in Nova

**Datenpool / Katalogverwaltung öffnen**

- Menü „Datenpool“ bzw. „Kataloge“ in Nova aufrufen.
- Sicherstellen, dass die folgenden Hersteller-Kataloge aktiviert sind (Häkchen gesetzt):
  - Viessmann (für Wärmeerzeuger / Heizkörper, falls nötig)
  - Viega Heizungsarmaturen 20xx/xx
  - Roth Flächenheizung 20xx/xx
  - Roth Rohre für Heizung und Trinkwasser 08/2008
  - Kermi Heizkörper 20xx/xx
  - Danfoss Heizungsarmaturen 20xx/xx
  - Oventrop Heizungsarmaturen 20xx/xx
  - Oventrop Fußbodenheizung 20xx/xx (falls für Verteiler verwendet)
  - Grundfos
  - Reflex
  - Armacell Isolation 20xx/xx
- Nur die Kataloge aktivieren, die später wirklich benötigt werden, um den Datenpool übersichtlich zu halten.

**Rohrnetz-Grundsystem einstellen**

- In den Projekteinstellungen das Heizungsrohrsystem so wählen, dass:
  - für Haupt- und Steigleitungen ein Viega C-Stahl-Presssystem (Prestabo oder der entsprechende Nova-Eintrag) verwendet wird,
  - für Etagen- und Verteilleitungen ein Viega Mehrschichtverbundrohr (Raxofix oder entsprechendes MLCP-System) verwendet wird.
- In den Standard-Einstellungen von Nova sicherstellen, dass zu diesen Rohren die passenden Viega-Armaturen/Fittings zugeordnet sind.
- Dokumentation nach außen: „Rohrnetz der Heizungsanlage als Zweirohrsystem in C-Stahl (Haupt-/Steigleitungen) und Mehrschichtverbundrohr (Etagenleitungen), jeweils im Viega-System mit zugehörigen Pressfittings.“

**Fußbodenheizungssystem definieren**

- Im FBH-Modul von Nova das Roth-Flächenheizungssystem auswählen:
  - Katalog „Roth Flächenheizung“ aktiv.
  - FBH-Platten / Noppensystem aus Roth-Katalog wählen.
  - FBH-Rohr z. B. „Roth Rohr 16×2 mm“ als Standardrohr je Heizkreis definieren.
- Standard-Verlegeparameter hinterlegen (anpassbar in der Auslegung):
  - Grund-Verlegeabstand: 15–20 cm (Büroräume),
  - engere Abstände (z. B. 10–12,5 cm) für Bäder / Randzonen,
  - maximale Kreislänge ca. 80–100 m je Kreis.
- In der Doku wird festgehalten: „Fußbodenheizung als Nasssystem mit Roth-Noppensystem und Roth-5-Schicht-Rohr 16×2 mm, gemäß Herstellerangaben."

**Heizkörper-Grundkatalog wählen**

- Im Heizkörpermodul von Nova den Kermi Heizkörperkatalog aktiv nutzen.
- Standard-Heizkörpertyp für Büroräume definieren (z. B. Kermi Flachheizkörper Typ 22 in gängigen Bauhöhen).
- Für Sanitärbereiche den Kermi-Badheizkörperkatalog (Handtuchheizkörper) bereit halten.
- Heizkörper-Auslegung in Nova auf das Temperaturniveau 45/35 °C einstellen.

**Armaturen und Ventile zuordnen**

- Heizkörper-Thermostatventile:
  - In den Voreinstellungen für Heizkörperventile „Danfoss Heizungsarmaturen“ als Hersteller wählen (z. B. RA-N Ventile / passende Thermostatköpfe).
- Strangregulierventile / Absperrarmaturen:
  - In den Rohrnetz-Einstellungen Oventrop-Armaturen für Strangregulierung, Absperrung und ggf. Differenzdruckregler wählen.
- Für FBH-Verteiler können – je nach Projektentscheidung – Oventrop- oder Roth-Verteiler eingesetzt werden. In der Regel wird das Roth-System bevorzugt, um den Systemgedanken bei der FBH beizubehalten.

**Pumpen, MAG, Sicherheitsarmaturen einstellen**

- Umwälzpumpen:
  - In den Anlagenschemata und Komponentenbibliotheken Grundfos-Pumpen (z. B. MAGNA/ALPHA) als Standard auswählen.
- MAG und Sicherheitsgruppe:
  - Für das Membran-Ausdehnungsgefäß und das Sicherheitsventil/den Sicherheitsblock Reflex-Komponenten aus dem Reflex-Katalog verwenden.
- Diese Komponenten werden in Nova primär für die Schemata und Stücklisten verwendet und in der Doku in Kapitel 5.1 und 5.5 beschrieben.

**Rohrdämmung berücksichtigen**

- In den Material- oder Auslegungs-Einstellungen festhalten, dass für die Dämmung der Heizungsrohre Produkte aus dem Katalog „Armacell Isolation“ verwendet werden.
- Konkrete Dämmstärken werden in Kapitel 5.2 tabellarisch definiert und bei Bedarf in Nova ergänzt.

Mit dieser Nova-Projekteinrichtung sind alle wesentlichen Hersteller und Systeme festgelegt. Die weiteren Kapitel (3.x, 4.x, 5.x) greifen auf diese Entscheidungen zurück und beschreiben Auslegung und Dimensionierung im Detail.