---
status: "not_started"
id: "1.2"
title: "Prüfungsauftrag"
layout: "A4"
force_new_page_before: true
page_break_after: true
visible_in_viewer: true
---
# Prüfungsauftrag

## Objektbeschreibung

Für ein Neubauprojekt eines Gebäudes mit Ausstellungsräumen, Lagerflächen und Büroräumen sind Sie als Technische(r) Systemplaner/-in für die Planung der Heizungsanlage zuständig. Das Gebäude soll eine effiziente Wärmeversorgung erhalten und die aktuellen Anforderungen an das GEG und die Energieeffizienz erfüllen. Das Gebäude wird auf einem Grundstück in Ihrem Geburtsort errichtet. Sofern Ihr Geburtsort nicht in Deutschland liegt, gilt als Gebäudestandort der Sitz der prüfenden IHK.

## Arbeitsauftrag

Nach ersten Planungs- und Abstimmungsgesprächen mit dem Bauherrn und Architekten beauftragt Sie Ihr zuständiger Projektleiter mit der weiterführenden Planung für das Gebäude.  
Erstellen Sie für das Gebäude eine Entwurfsplanung der heizungstechnischen Anlage nach VDI 6026 (August 2022, Dokumentationstabelle 5.4 Entwurfsplanung) unter Berücksichtigung der aufgeführten Randbedingungen und Angaben.

Die Planung und Koordination der übrigen Gewerke sind nicht Bestandteil Ihres Arbeitsauftrags.

## Randbedingungen und Angaben

### Energieversorgung

Das Gebäude hat keinen Fernwärme- und keinen Gasanschluss.

### Wärmeerzeugung

Zur Beheizung des Gebäudes soll ein Wärmeerzeuger und ein Pufferspeicher ausgelegt werden. Es kommt eine Luft-Wasser-Wärmepumpe oder eine Kesselanlage (Pellets oder Hackschnitzel) in Frage. Die Warmwasserbereitung erfolgt elektrisch (dezentral) und ist somit nicht Bestandteil des Arbeitsauftrags.

### Wärmeverteilung

In den Ausstellungsflächen und weiteren Bereichen soll eine Fußbodenheizung installiert werden, während in den Büroräumen und WCs Heizkörper vorgesehen sind, um eine schnelle Regelbarkeit zu gewährleisten. In der Technikzentrale soll ein zentraler Verteiler für die Fußbodenheizung und für die Heizkörper aufgebaut werden. Die Systemtemperaturen sind sinnvoll zu wählen. Die Rohrleitungsführung, die Position von Unterverteilern und die Rohrwerkstoffe sind vom Prüfling zu planen.

### Wärmeübergabe

Detaillierte Vorgaben zur Wärmeübergabe und Heizlast (bzw. spezifische Heizlast) der einzelnen Räume sind in der folgenden Tabelle vorgegeben. Die Heizlastberechnung wurde bereits erstellt und ist nicht Bestandteil des Arbeitsauftrags.

#### Kellergeschoss

| Raum                 | Raumtemperatur | Heizlast oder spezifische Heizlast | Wärmeübergabe     |
|----------------------|----------------|-------------------------------------|-------------------|
| Keller 1 bis Keller 5| unbeheizt      | –                                   | –                 |
| Technik              | unbeheizt      | –                                   | –                 |
| Flur                 | 15 °C          | 40 W/m²                             | Fußbodenheizung   |
| Umkleide Damen       | 24 °C          | 550 W                               | Fußbodenheizung   |
| WC/Du Damen          | 24 °C          | 550 W                               | Fußbodenheizung   |
| Umkleide Herren      | 24 °C          | 550 W                               | Fußbodenheizung   |
| WC/Du Herren         | 24 °C          | 550 W                               | Fußbodenheizung   |
| Treppenhaus          | 15 °C          | 700 W                               | Heizkörper        |

#### Erdgeschoss

| Raum               | Raumtemperatur | Heizlast oder spezifische Heizlast | Wärmeübergabe     |
|--------------------|----------------|-------------------------------------|-------------------|
| Lager 1 bis Lager 5| unbeheizt      | –                                   | –                 |
| Ausstellung/Muster 1| 20 °C         | 1 150 W                             | Fußbodenheizung   |
| Ausstellung/Muster 2| 20 °C         | 1 050 W                             | Fußbodenheizung   |
| Büro 1             | 20 °C          | 1 550 W                             | Heizkörper        |
| Büro 2             | 20 °C          | 1 050 W                             | Heizkörper        |
| Alle WC-Bereiche   | 20 °C          | 50 W/m²                             | Heizkörper        |
| Flure/Treppenhaus  | 15 °C          | 40 W/m²                             | Heizkörper        |
| Putzkammer         | unbeheizt      | –                                   | –                 |
| Ausstellung/Empfang| 20 °C          | 11 500 W                            | Fußbodenheizung   |
| Café und Küche     | 20 °C          | 3 300 W                             | Fußbodenheizung   |
| Vorrat/Kühlung     | unbeheizt      | –                                   | –                 |

#### Obergeschoss

| Raum               | Raumtemperatur | Heizlast oder spezifische Heizlast | Wärmeübergabe     |
|--------------------|----------------|-------------------------------------|-------------------|
| Ausstellung 1      | 20 °C          | 7 900 W                             | Fußbodenheizung   |
| Ausstellung 2      | 20 °C          | 1 600 W                             | Fußbodenheizung   |
| Ausstellung 3      | 20 °C          | 1 500 W                             | Fußbodenheizung   |
| WC-Bereich         | 20 °C          | 50 W/m²                             | Heizkörper        |
| Flure/Treppenhaus  | 15 °C          | 40 W/m²                             | Heizkörper        |
| EDV                | unbeheizt      | –                                   | –                 |
| Alle anderen Räume | 20 °C          | 50 W/m²                             | Heizkörper        |

Die Gebäudeheizlast (für die Auslegung des Wärmeerzeugers) beträgt 53 kW. Fehlende Angaben sind sinnvoll zu wählen und zu dokumentieren.

---

## Dokumentation des Arbeitsauftrags

Folgende Dokumente und Planungsunterlagen müssen von Ihnen erstellt, dokumentiert und dem Prüfungsausschuss vorgelegt werden:

- Projektplan (zeitliche Gliederung der einzelnen Arbeitsschritte)
- Dimensionierung von Wärmeerzeuger und Pufferspeicher
- Begründung für die Auswahl des Wärmeerzeugers (Luft-Wasser-Wärmepumpe oder Kesselanlage)
- Planung der Rohrführung und Werkstoffauswahl
- Dimensionierung der Fußbodenheizung
- Dimensionierung der Heizkörper
- Berechnung des ungünstigsten Strangs des Heizkörperkreises (ohne hydraulischen Abgleich)
- Grundrisspläne und notwendige Schnitte mit Bauangaben
- Strangschema
- Funktionsschema

Die Dokumentation muss die Funktion der Anlage nachweisen.  
Die Dokumentation muss aus Deckblatt, Erklärung, Inhaltsverzeichnis, den oben geforderten Dokumenten und für das Verständnis notwendigen Anlagen, gegebenenfalls Glossar und Abkürzungsverzeichnis, bestehen.  
Die Aufgabenbeschreibung des Prüfungsprodukts ist der Dokumentation beizulegen.

### Anlagen

- In der Anlage müssen die für das Verständnis notwendigen technischen Unterlagen, wie zum Beispiel Berechnungen, Übersichtspläne, Schaltpläne und Installationspläne, enthalten sein, die vom Prüfling im Prüfzeitraum selbst bearbeitet wurden. Nur dann werden diese Anlagen bewertet. Die Anlagen müssen eindeutig gekennzeichnet werden. In der Dokumentation muss ein Querverweis auf diese Anlagen erfolgen.
- Weiter müssen der Anlage u. a. sonstige zur Verdeutlichung des Arbeitsauftrags nötigen Zeichnungen und technischen Unterlagen (z. B. Herstellerunterlagen) beigefügt werden. Diese Unterlagen werden nicht bewertet.
- Es sind nur die Herstellerunterlagen beizufügen, die direkten Bezug zum Arbeitsauftrag haben (keine kompletten Produktbroschüren).

Die Formulare (Deckblatt, Erklärung …) sind der Dokumentation beizufügen.

### Präsentation

Die Präsentation kann innerhalb des Prüfungszeitraums des Prüfungsprodukts erstellt werden.  
Sie sollen den Arbeitsauftrag, die Durchführung und die Arbeitsergebnisse präsentieren. Die Präsentation ist keine Wiederholung der Dokumentation. Sie dient vielmehr der Erläuterung von Hintergründen und dem Darstellen von Zusammenhängen. Dabei können auch Anschauungsmaterialien vorgelegt werden. Sie haben somit die Chance, den Eindruck, den Sie durch die Dokumentation hinterlassen haben, zu verstärken oder zu korrigieren. Die Präsentationsunterlagen gehören nicht zur Dokumentation.

Die Auswahl der eingesetzten Medien hat keinen Einfluss auf die Bewertung der Präsentation.

### Auftragsbezogenes Fachgespräch

Das auftragsbezogene Fachgespräch wird in Bezug auf die praxisbezogenen Unterlagen geführt. Es wird durch den Prüfungsausschuss gesteuert und hat einen unmittelbaren Bezug zum Prüfungsprodukt. Grundlage des Gesprächs ist die Dokumentation.

Die Durchführung des Auftrags wird hinterfragt, sodass Ihnen Raum gegeben wird für eine vertiefende Betrachtung der Thematik und um ggf. Missverständnisse zu klären. Das auftragsbezogene Fachgespräch ist als ein Gespräch unter Fachleuten zu verstehen und nicht als reine Wissensabfrage.
