---
status: "in_progress"
id: "2.0"
title: "Vorbereitung-Projektplan"
layout: "A4"
force_new_page_before: false
page_break_after: false
visible_in_viewer: false
---
# 2.0 Vorbereitung & Projektplan

TODO: Kapitel stellt die vorbereitenden Schritte, Datengrundlagen und Projektstruktur dar.
TODO: Fokus auf Projektstart und das Ziel einer rund 1,0-seitigen Darstellung.

User Text: Bitte übernehmen und sinnvoll formatieren:

2.1

Für die Entwurfsplanung (LP3) wurden zunächst die vorhandenen Projektunterlagen gesichtet und als einheitliche Datengrundlage aufbereitet. Als Basis dienten die Architekturpläne (Grundrisse und Schnitte im DWG-Format). Daraus konnten Raumgeometrien, Geschosshöhen sowie weitere für die Heizungsplanung relevante Rahmenbedingungen abgeleitet werden. Die Heizlastwerte wurden als Vorgabe übernommen und im weiteren Verlauf als Bemessungsgrundlage für Heizkörperauslegung, Fußbodenheizungsauslegung, die Ermittlung der erforderlichen Volumenströme sowie für das Rohrnetz verwendet.

<span class="meta-text">HEIZLAST NICHT BESTANDTEIL DES AUFTRAGS – VERWEIS AUF KAPITEL XXX EINFÜGEN.</span>

Im nächsten Schritt erfolgte das Anlegen des Nova-Modells sowie die Planaufbereitung für die zeichnerische Bearbeitung. Dazu wurden die DWG-Unterlagen bereinigt und in Nova referenziert. Zusätzlich wurden die erforderlichen Layouts/Planrahmen vorbereitet bzw. übernommen, um die späteren Planableseiten konsistent ausgeben zu können (Grundrisse sowie Strangschema und Anlagenschema). Dadurch war sichergestellt, dass Berechnung und zeichnerische Darstellung auf derselben, abgestimmten Datengrundlage erfolgen.

2.2

Die folgende Übersicht zeigt die Arbeitsschritte mit den jeweils entstehenden Ergebnissen/Unterlagen.

Arbeitsschritt	Ergebnis / Unterlage	Zeitaufwand
Aufgabenanalyse, Organisation	Prüfauftrag verstanden, Randbedingungen festgehalten, Ablagestruktur/Planstände definiert	2,0 h
Projekterstellung / Gebäudeerfassung (Nova + Planprüfung)	Nova-Projekt angelegt, Planstände (DWG Grundrisse/Schnitte) geprüft, aufbereitet und referenziert/eingepflegt; Geschoss-/Bereichsstruktur vorbereitet; Systemgrundlagen sowie Materialien/Komponenten (für spätere Berechnungen) eingerichtet	6,0 h
Heizlastvorgaben prüfen/übernehmen	Heizlastwerte übernommen und plausibilisiert; Zuordnung zu Räumen/Zonen als Grundlage für FBH/HK, Volumenströme und Rohrnetz	4,0 h
Fußbodenheizungsauslegung	FBH-Kreise/Verteiler festgelegt; Kreislängen/Verlegeabstände dimensioniert; Ausgaben für Anlagen vorbereitet	4,0 h
Heizkörperauslegung	Heizkörper je Raum/Zone ausgelegt; Leistungsabdeckung geprüft; Grundlage für Datenblattzuordnung vorbereitet	2,5 h
Rohrnetzberechnung	Rohrnetz modelliert; Dimensionierung/Volumenströme/Δp ausgewertet; Strangwerte für Nachweis vorbereitet	2,0 h
Erstellung Grundrisspläne	Leitungsführung + Beschriftung + Legendenstände; Planrahmen/Layouts für Ausgabe vorbereitet	5,0 h
Erstellung Schema & Anlagenschema	Strangschema + Anlagenschema (Hydrauliklogik) inkl. Hauptkomponenten/Armaturen als LP3-Stand	3,0 h
Recherche	Hersteller-/Normrecherche (Datenblätter, technische Kenndaten, normative Hinweise für Begründungen)	3,0 h
Dokumentation	Kapiteltext + Verweise auf Anlagen (Nova-Ausgaben, Pläne, Datenblätter), finale Zusammenführung	8,5 h
Summe		40,0 h
