---
status: "done"
id: ""
title: ""
layout: "A4"
force_new_page_before: false
page_break_after: false
visible_in_viewer: true
---

# 3.1 Energieversorgung & Randbedingungen

Für das Büro-/Ausstellungsgebäude (Neubau, Standort Potsdam) ist eine rein elektrische Wärmeversorgung vorgesehen. Gas- oder Fernwärmeanschlüsse sind im Projekt nicht vorgesehen; die Wärmeerzeugung erfolgt über eine Luft/Wasser-Wärmepumpe mit nachgeschaltetem Pufferspeicher/Hydrauliktrenner als zentrale Schnittstelle zu den Heizkreisen.

Die Außeneinheit der Wärmepumpe wird außen an der Nordostseite angeordnet. Dadurch liegen angrenzende Nutzungen überwiegend in weniger schallsensiblen Bereichen (z. B. Lager-/Nebenräume), außerdem grenzt die Seite zur Straße an (kein direktes Nachbargrundstück in unmittelbarer Wirkungsebene). Für die Kondensat-/Abtauwasserführung ist eine Ausführung vorzusehen, die keine Beeinträchtigung des öffentlichen Verkehrsraums verursacht (sichere Ableitung/Versickerung, keine Vereisungsgefahr auf Verkehrsflächen).

**Offene Angaben / daraus abgeleitete Annahmen (Planungsstand LP3):**

- Fußbodenaufbau: Die Höhenlage OKFF ist bekannt, der detaillierte Schichtenaufbau (Dämmung/Trennlagen/etc.) liegt in LP3 jedoch nicht vollständig fest. Für die Entwurfsplanung wird daher angenommen, dass ein üblicher Estrichaufbau mit ausreichender Dämmung vorgesehen werden kann, sodass die Fußbodenheizung fachgerecht im Estrich verlegt werden kann und die Anbindeleitungen zu den Heizkreisen in der Dämmung unter dem Estrich geführt werden können. Dementsprechend sind in den Grundrissen keine Anbindeleitungen dargestellt. Die endgültige Festlegung des Fußbodenaufbaus wird in LP5 detailliert.

- Detailvorgaben zu Schallschutz/Immissionsschutz sowie exakte Aufstellhöhen/Podeste werden im weiteren Projektverlauf (LP5) konkretisiert, in LP3 als konzeptionelle Randbedingung berücksichtigt.
