---
status: "not_started"
id: "3.1"
title: "Wärmeerzeuger und Temperaturniveau"
layout: "A4"
force_new_page_before: true
page_break_after: true
visible_in_viewer: true
---

# Wärmeerzeuger und Temperaturniveau

Für das Büro- und Ausstellungsgebäude wird eine elektrisch angetriebene Luft-Wasser-Wärmepumpe des Herstellers Viessmann als zentraler, monovalent betriebener Wärmeerzeuger vorgesehen. Der gesamte Heizwärmebedarf wird im Regelbetrieb durch die Wärmepumpe abgedeckt. Ein im Gerät integrierter elektrischer Heizstab dient ausschließlich der kurzzeitigen Abdeckung von Spitzenlasten, etwa bei außergewöhnlich niedrigen Außentemperaturen, sowie der Unterstützung von Abtauphasen und ersetzt keinen weiteren Wärmeerzeuger. Im Heizraum ist ein Heizwasser-Pufferspeicher vorgesehen, der die hydraulische Entkopplung zwischen Wärmeerzeuger und Heizkreisen sicherstellt, die Taktung der Wärmepumpe reduziert und zusätzlich Volumen für Abtauenergie sowie den Betrieb mit unterschiedlichen Temperaturniveaus bereitstellt (vgl. Randbedingungen in Kapitel 2.3).

Die Anlage arbeitet mit zwei auf die eingesetzten Heizflächensysteme abgestimmten Temperaturniveaus (vgl. Heizflächenkonzept Kapitel 3.3):

- Für die überwiegenden Gebäudezonen mit Fußbodenheizung (Roth-Flächenheizung im Nasssystem in Büros, Besprechungsräumen und Fluren) wird ein Niedertemperatursystem mit 35/28 °C (Vorlauf/Rücklauf) eingesetzt. Dieses niedrige Temperaturniveau begünstigt die Effizienz der Luft-Wasser-Wärmepumpe, weil die Temperaturdifferenz zwischen Wärmequelle und Heizsystem gering bleibt, und sorgt gleichzeitig durch die großflächige, gleichmäßige Wärmeabgabe für hohen thermischen Komfort.
- Für Neben- und Sanitärräume mit Heizkörpern (Kermi therm-x2 Plan-V sowie Badheizkörper) wird ein separater Heizkreis mit 45/35 °C betrieben. Die gewählte Vorlauftemperatur stellt einen praxisgerechten Kompromiss zwischen effizientem Wärmepumpenbetrieb und wirtschaftlichen Heizkörperabmessungen dar; der Rücklauf von 35 °C fügt sich in das niedrige Temperaturniveau der Flächenheizung ein und unterstützt die Gesamtanlageneffizienz.

Das beschriebene Wärmeerzeugerkonzept ist für einen Neubau mit überwiegend eingesetzter Niedertemperatur-Flächenheizung sowohl energetisch als auch im Betrieb sinnvoll. Die konsequent niedrigen Systemtemperaturen erschließen der Luft-Wasser-Wärmepumpe ein günstiges Arbeitsfeld, unterstützen hohe Jahresarbeitszahlen und erleichtern die Einhaltung der Effizienzanforderungen sowie den Einsatz erneuerbarer Energien im Sinne des GEG. Durch den Verzicht auf einen zusätzlichen fossilen Spitzenlastkessel wird die Anlagentechnik vereinfacht und der Wartungsaufwand reduziert. Gleichzeitig gewährleisten der integrierte Heizstab und der Pufferspeicher eine hohe Betriebssicherheit bei Auslegungsspitzen und Sonderbetriebspunkten. Insgesamt bietet die Kombination aus Luft-Wasser-Wärmepumpe, Heizwasser-Pufferspeicher und zweistufigem Temperaturniveau eine zukunftsfähige, elektrisch betriebene Wärmeerzeugungslösung für das geplante Gebäude.
