---
status: "in_progress"
id: "4.0"
title: "Systemkonzept-Heizung"
layout: "A4"
force_new_page_before: false
page_break_after: false
visible_in_viewer: false
---
# 4.0 Systemkonzept Heizung (Durchfuehrung - Konzept)

TODO: Kapitel leitet das Konzept ein, fasst die Hydraulikabfolge, die Systeme und deren Zuordnung.

User Text - Bitte übernehmen und formatieren:


4.1 Gesamtlogik / Hydraulik (Update)

Die Wärmeversorgung erfolgt über eine Luft/Wasser-Wärmepumpe als zentralen Wärmeerzeuger. Zur hydraulischen Entkopplung und als Energiespeicher ist ein Heizwasser-Pufferspeicher/Hydrauliktrenner vorgesehen. Von diesem zentralen Knoten werden zwei Verbraucherkreise versorgt: der Heizkörperkreis (HK) mit direkter Anbindung sowie die Fußbodenheizung (FBH) als gemischter Heizkreis über Mischstation.

Anlagenschema siehe Anhang A8.5.
Kurz erklärt: Die WP lädt den Pufferspeicher; aus dem Pufferspeicher werden beide Heizkreise bedarfsgerecht versorgt. Die Trennung über den Pufferspeicher erleichtert einen stabilen Betrieb der Wärmepumpe (Volumenstrom/Schichtung). Durch die Mischstation im FBH-Strang ist ein vom HK-Kreis abweichendes Temperaturniveau für die FBH möglich.



4.2 Systemtemperaturen & Betriebsweise

Heizkörper (HK): ca. 45/35 °C (ΔT ≈ 10 K).
Fußbodenheizung (FBH): über Mischkreis ca. 35/28 °C (ΔT ≈ 7 K, in der Praxis leicht variierend).

Begründung: Das Konzept nutzt niedrige Systemtemperaturen zur Effizienzsteigerung der Wärmepumpe. Gleichzeitig bleibt die Betriebsweise sinnvoll aufgeteilt: HK übernehmen reaktionsschnelle Nachregelung/Lastspitzen, FBH arbeitet grundlast- und komfortorientiert über den Mischkreis. Die witterungsgeführte Anpassung (Heizkurve) ist dabei konzeptionell vorgesehen; Detailparametrierung erfolgt im Zuge der Ausführung/LP5.


4.3 Verteilerstruktur / Steigestränge / Unterverteilung (Update)

Die Technikzentrale bildet den zentralen Verteilerpunkt (Pufferspeicher als hydraulischer Knoten). Von dort erfolgt die Hauptverteilung:

HK-Hauptabgänge werden in der Technikzentrale auf sechs Heizkörper-Stränge aufgeteilt. Die Armaturen/Strangaufteilung sind so angeordnet, dass eine Trennung einzelner Bereiche für Betrieb/Wartung möglich bleibt. Siehe Schnitt im Anhang A8.1.

FBH-Hauptabgang wird als gemischter Kreis geführt und über Steigestränge/Unterverteilungen in die Ebenen weitergeführt; die Etagenunterverteilung erfolgt über Heizkreisverteiler (projektseitig Roth). Siehe Anhang A8.14.


4.4 Regelung & Sicherheit (Update)

Regelung (Konzept):

FBH über Mischstation (Dreiwegemischer/Stellantrieb und Umwälzpumpe als Baugruppe). Siehe Datenblatt Anhang A8.15.

HK raumweise über Thermostatventile. Siehe Anhang A8.7.

Sicherheit (Konzept):
Sicherheitsarmaturen (z. B. MAG, Sicherheitsventil, Manometer, Entlüftung, Füll-/Entleerung) werden grundsätzlich vorgesehen. Siehe Anhang A8.5. Die konkrete Dimensionierung und Zuordnung erfolgt in der Detailplanung/Ausführungsplanung (LP5).