---
status: "done"
id: ""
title: ""
layout: "A4"
force_new_page_before: false
page_break_after: false
visible_in_viewer: true
---

# 5.4 Auslegung Heizkoerper (inkl. Ventilkonvektoren)

Heizkoerper werden gezielt dort eingesetzt, wo eine schnelle Regelbarkeit und kurzfristige Lastanpassung erforderlich ist. Die Auslegung der Raumheizflaechen (Leistungszuordnung, erforderliche Massenstroeme sowie Ventil-/Voreinstellwerte) wurde in Trimble Nova durchgefuehrt und ist im Anhang dokumentiert (siehe Anhang A8.7 sowie A8.8).

Die eingesetzten Ventilkonvektoren sind wassergefuehrt und werden normativ als Raumheizflaechen (fan-unterstuetzte Heizkoerper/Konvektoren) behandelt; sie dienen damit eindeutig der Waermeuebergabe der Heizungsanlage und werden in der Heizkoerper-Zusammenstellung entsprechend gefuehrt.

<span class="meta-text">Fuer die Heizkoerperauslegung wurde grundsaetzlich ein niedriges Temperaturniveau angesetzt (typisch ca. 45/35 C). In einzelnen Raeumen wurden geringfuegig abweichende Betriebspunkte (z. B. 45/37 C) verwendet. Hintergrund ist, dass eine kleinere Spreizung DeltaT bei gleicher Raumheizlast einen hoeheren erforderlichen Massenstrom bewirkt (m_dot = Q / (cp * DeltaT)). Dadurch werden sehr kleine Teilvolumenstroeme vermieden und die Regelbarkeit (Ventilautoritaet, stabiler Betrieb im Strang) praxisnaeher abgebildet. Gleichzeitig fuehrt die hoehere Ruecklauftemperatur zu einer etwas hoeheren mittleren Heizwassertemperatur und unterstuetzt damit die Waermeabgabe der Heizflaeche, ohne das Vorlauftemperaturniveau grundsaetzlich anzuheben.</span>
