---
status: "done"
id: ""
title: ""
layout: "A4"
force_new_page_before: false
page_break_after: false
visible_in_viewer: true
---

# 6.1 Begruendung Waermeerzeugerwahl (Luft/Wasser-Waermepumpe)

Die Auslegung des Waermeerzeugers erfolgt auf Basis der Heizlastvorgaben des Pruefungsauftrags. Die im Pruefungsauftrag angegebene Gebaeudeheizlast betraegt 53 kW und wurde im Zuge der Projektbearbeitung aufgrund der gemischten Vorgaben (teilweise konkrete Raum-Heizlasten, teilweise Leistungsansaetze in W/m2) auf 57,8 kW plausibilisiert bzw. korrigiert. Diese Korrektur stellt eine nachvollziehbare Anpassung dar und dient als konsistente Grundlage fuer die weitere Rohrnetz- und Komponentenbemessung.

Als Waermeerzeuger wurde eine Luft/Wasser-Waermepumpe in Monoblock-Ausfuehrung (Aussenaufstellung) gewaehlt. Massgebende Gruende sind, dass das System ohne Brennstofflager und ohne zusaetzliche Lagerflaechen auskommt. Im Vergleich dazu wuerden z. B. pelletbasierte Waermeerzeuger ein Pelletlager, eine entsprechende Anliefer- und Einblastechnik sowie zusaetzliche organisatorische und sicherheitstechnische Randbedingungen erfordern. Zusaetzlich ist die Wahl einer Waermepumpe mit Blick auf die aktuellen Rahmenbedingungen sinnvoll, da Waermepumpensysteme in Deutschland im Rahmen staatlicher Programme grundsaetzlich gefoerdert werden. Fuer seltene Spitzenlastfaelle bzw. sehr tiefe Aussentemperaturen ist ergaenzend ein Elektro-Heizeinsatz als Zusatzheizung vorgesehen (siehe Kapitel 6.2 und 6.3).
