---
status: "done"
id: ""
title: ""
layout: "A4"
force_new_page_before: false
page_break_after: false
visible_in_viewer: true
---

# 6.2 Dimensionierung Waermepumpe (WP) inkl. Elektro-Heizeinsatz (Bivalenz)

Bemessungsgrundlage fuer die Dimensionierung ist die Gebaeudeheizlast von 57,8 kW (korrigierte Projektvorgabe aus 53 kW Pruefungswert). Eingesetzt wird eine Viessmann Vitocal 200-A Pro, Typ AWO-AC 202.A064 (Monoblock, Aussenaufstellung). Die Herstellerkennwerte zeigen, dass die Heizleistung einer Luft/Wasser-Waermepumpe mit sinkender Aussentemperatur abnimmt. Die im Datenblatt angegebenen Leistungswerte (z. B. bei A7/W35, A2/W35 und A-7/W35) belegen das grundsaetzliche Leistungsniveau der Anlage.

Die Punkte W35 bzw. W55 sind dabei Pruef-Betriebspunkte (Heizwasser-Temperatur) und stellen keine feste Vorgabe dar, dass die Anlage "nur 35 C liefern kann". Laut Herstellerangaben sind Vorlauftemperaturen bis 65 C (bei +15 C Aussenluft) sowie bis 55 C selbst bei -20 C Aussenluft moeglich. Damit ist das im Projekt vorgesehene Temperaturniveau (u. a. Heizkoerper-Vorlauf um 45 C) grundsaetzlich umsetzbar.

Fuer sehr kalte Aussentemperaturen und seltene Lastspitzen wird die Anlage bivalent ausgelegt. Der Elektro-Heizeinsatz wird bedarfsgerecht zugeschaltet, wenn die Waermepumpe die erforderliche Gebaeudeleistung bzw. das notwendige Temperaturniveau alleine nicht mehr vollstaendig bereitstellen kann. Eine Ueberdimensionierung der Waermepumpe ausschliesslich zur Abdeckung seltener Extremfaelle waere in der Regel unguenstig (hoehere Investition, Teillastbetrieb, moegliche Taktungsnachteile), weshalb die Spitzenlastabdeckung ueber einen Elektro-Heizeinsatz vorgesehen wird.
