---
status: "done"
id: ""
title: ""
layout: "A4"
force_new_page_before: false
page_break_after: false
visible_in_viewer: true
---

# 7.2 Zusammenfassung / Selbsteinschaetzung / Fazit

Zusammenfassung 

Grundlage der Planung ist die vorgegebene Gebäudeheizlast (53 kW); die Heizlastberechnung selbst ist nicht Bestandteil des Arbeitsauftrags.

Im Zuge der Planaufbereitung und Plausibilisierung auf Basis vorgegebener Flächenkennwerte (z. B. Flure 40 W/m², Bäder 50 W/m²) und der ermittelten Flächenanteile ergab sich überschlägig eine Gebäudeheizlast von 57,8 kW, mit der in der weiteren Auslegung gearbeitet wurde.

Als Wärmeerzeuger wird eine Luft-Wasser-Wärmepumpe angesetzt; Ziel ist eine effiziente, zukunftssichere und politisch geförderte Lösung ohne fossile Energieträger.

Das Systemkonzept ist hydraulisch klar gegliedert: Wärmepumpe → Pufferspeicher/Trenner → Heizkörperkreis (direkt) sowie Fußbodenheizkreis (über Mischkreis).

Die Wärmeübergabe je Raum ist vorgegeben und wurde übernommen; die Aufteilung ist fachlich sinnvoll, da FBH für aktive Nutzflächen eine gleichmäßige Grundlastabdeckung ermöglicht und Heizkörper in ausgewählten Räumen/Zonen eine schnelle Regelbarkeit unterstützen.

Die Verteilerstruktur ist zentral organisiert, mit klarer Steigestrang- und Unterverteilungslogik für eine übersichtliche Versorgung der Geschosse.

Die Fußbodenheizungsauslegung (Kreiszahl, Verlegeabstände, maximale Kreislängen) ist so gewählt, dass die geforderte Raumtemperatur mit ausreichender Leistungsabdeckung erreicht wird (siehe Anlage A8.6).

Die Heizkörperauslegung (Leistungsabgleich je Raum/Zone) ist dokumentiert (siehe Anlage A7).

Für den Heizkörperkreis wurde der ungünstigste Strang bestimmt und ohne hydraulischen Abgleich rechnerisch nachgewiesen (Volumenstrom, Dimensionen, Druckverlustübersicht).

Selbsteinschätzung / Bewertung

Die Entwurfsplanung ist strukturiert und nachvollziehbar aufgebaut (Randbedingungen → Konzept → Auslegung → Nachweise → Pläne). Gleichzeitig wurde bereits in der LP3 mit dem Blick auf die spätere Ausführungs- und Revisionsphase geplant: Die gewählte Systemlogik, Kennzeichnung, Dokumentation und Planstruktur sind so angelegt, dass das Projekt ohne grundlegende Umplanung in eine spätere LP5 übernommen werden kann und dort nur noch mit geringem Zusatzaufwand detailliert werden muss (z. B. Feinabstimmung Armaturen, Detailknoten, Ausführungsdetails).

Persönliches Fazit 

Im Projekt konnte ich die Heizungstechnik von den vorgegebenen Grundlagen bis zur prüffähigen Entwurfsplanung konsequent durchplanen. Besonders wichtig war eine klare hydraulische Struktur, damit die Kombination aus Heizkörpern und Fußbodenheizung zuverlässig und regelbar funktioniert. Die überschlägige Plausibilisierung der Heizlast über Flächenkennwerte hat mir zusätzlich Sicherheit für die Dimensionierungsentscheidungen gegeben, obwohl die Heizlast offiziell vorgegeben war. Insgesamt sind Konzept, Nachweise und Planunterlagen so aufgebaut, dass sie im Fachgespräch logisch erklärt werden können und gleichzeitig eine belastbare Grundlage für die weitere Planung darstellen.